반갑습니다. 최은진 수학 최은진입니다. 확통 만렙공략집 강의에 오셨고요. 오늘 이제 22번째 시간이 됩니다. 한참 우리는 통계 파트를 공부하는 중이고요.
오늘은 지난 시간에 연속확률분포들에서 공부를 하고 문제 풀이를 하다가 조금 제가 남겨놨어요. 그 뒷부분이 조금 연결되는 부분이 오늘 하고 조금 있거든요.
그래서 그것 연결해서 문제 마저 풀고 정규분포까지 오늘은 조금 다뤄볼 것인데요. 정규분포는 단원이 조금 깁니다. 그만큼 중요해요. 그만큼 문제가 많이 나와요. 매년 나온다고 보시면 되고요, 매 시험마다.
그래서 제가 일부러 정규분포는 둘로 쪼개놨어요. 이번 시간, 다음 시간까지 연결해서 볼 것입니다. 그래서 조금 느긋한 마음을 가지고 보시면 되는데요. 정규분포도 역시 내용이 막 어렵지는 않아요. 통계가 다 그래요.
그런데 용어가 익숙지 않기 때문에 역시 정규분포도 조금 더 익숙하게 하는 연습이 필요할 것이고요. 또 하나는 사실 정규분포 같은 경우는 스토리처럼 내용들을 이어붙여서 여러분이 조금 흐름을 기억하시면
조금 더 문제를 푸실 때 도움이 되거든요. 나중에 추정까지 연결시켜서 그 부분도 제가 조금 더 설명하는 것을 들으면서 같이 이야기해보시면 좋겠습니다. 일단 지난 시간에 안 하고 왔다는 것 있지요?
이것 제가 문제 풀이 먼저 마무리하고 해드릴게요. 8번 문제는요. 여러분 교재로는 126쪽입니다. 연속확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같다고 그랬습니다. f(x)가 이렇게 생겼습니다.
그래프를 안 줬기 때문에 사실 이런 경우 조금 당황할 수 있는데요. 그래프가 주어지지 않았지만 여러분은 대략적인 그래프를 잡아주시는 것이 좋고요. 어쨌든 확률밀도함수라고 했기 때문에
주어진 구간 내의 1부터 3까지에 해당하는 넓이가 1이라는 것을 이용하셔야 되고요. 사실 이 그래프가 a값이 무엇이냐에 따라서 y절편은 1이지만 위로 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있는 상황이기도 합니다. 그렇지요.
그런데 그것이 중요한가요. 지금 상황에서는 위로 올라가든, 내려가든, 어쨌든 중요한 것은 1부터 3까지에만 저희는 초점을 두고 보시면 되기 때문에 그래프를 어떻게 그리든지 중요하진 않아요.
중요한 것은 밑으로 내려가진 않는다는 것이지요, x축 밑으로는. 어쨌든 확률밀도함수니까 0보다 큰 부분에만 그려질 수밖에 없다, 크거나 같은 부분에만. 대략적인 위치만 잡아주시고요.
이 문제는 어쩔 수 없이 제가 a값을 구하는 방법을 쓰겠습니다. 그래서 1부터 3까지 전체 넓이를 구한 것이 1이라는 것을 이용해서 첫 번째로 이때 각각의 높이를 조금 구해볼까요?
1을 대입해주시면 이때 높이가 1－a가 되고 3을 대입해주시면 1－3a가 되지요. 따라서 이 사다리꼴의 넓이를 구하시면요. 사다리꼴이 넓이가 1이라는 것을 이용할 것이에요.
1－a에 1－3a, 아랫변+윗변을 하시고 ×높이를 한 것이 3－1 해서 2지요. 2로 나누시면 되지요. 이렇게 계산한 것이 1이 나와야 되니까요. 2－4a가 1이라고 해서 4a가 1이 되니까
a는 4분의 1이야, 라는 결과가 나오게 됩니다.
그러면 이제 이것이 첫 번째라면 우리는 두 번째로 1부터 2까지의 확률을 구하는 중이거든요, 1부터 2까지. 그러면 1부터 2까지의 확률이라 함은 여기서 잘라서 이만큼의 확률이 우리는 필요한 것이거든요.
여기까지 되시지요? 그렇다면 이 부분에 역시 사다리꼴인데요. 이 넓이를 구하고자 2일 때의 높이를 또 구해보시면요. 2일 때의 무엇이라고 하지요? y값을 구해보시면요. 여기에 2를 대입해보시면 1－2a지요.
그것을 한번 써볼게요. 따라서 이 길이와 이 길이를 가지고 다시 사다리꼴의 넓이를 구해보시면 2분의 1에 1－a에 1－2a까지 하시고요. 둘을 더해서, 그리고 높이는 1이 되니까 ×1을 해주시면 되고요.
그것이 무엇이냐고 물어본 것입니다. 따라서 이것 정리해주시면요. 2－3a를 2로 나눈 것인데 이때 a 자리에 4분의 1을 넣어주면 되겠네요. 따라서 1－2분의 3a가 되니까 이 a 자리에 4분의 1 넣어서 계산해주시면
1－8분의 3을 해서 8분의 5가 되는 것이지요. 그래서 이 문제의 정답은 8분의 5가 되면서 자연수, 서로소 자연수를 나타냈을 때 p, q를 더하라고 했으니까 둘을 더해서 13이야, 라고 정리해주시면 되겠습니다.
그래서 그래프의 개형을 알지 못해서 조금 어려움이 있었을 수는 있는데요. 대략적인 상황만 그려놓고 그러고 나서 그다음에 여러분이 대략적인 상황을 그려놓고 사다리꼴인지, 삼각형인지,
이 정도만 대략적으로 감을 잡고 가시면 되겠습니다.
그렇다면 9번으로 가서 또 문제 풀이해볼 것인데요. 이것이 되게 최근 문제예요. 정규분포 문제는 아니고요. 연속확률분포에서 확률밀도함수에 관한 문제인데요. 이 내용이 정규분포와 유사성이 있습니다.
왜냐하면 대칭성을 가지는 그래프를 줬거든요, 문제에서. 그래서 연결을 지을 수는 있는데 정규분포로 푸는 문제는 아니었습니다. 9월 가형 문제였는데요.
5번 문항에 나와서, 또 신유형의 문제라서 당시에 조금 당황했던 문제 유형 중의 하나긴 했습니다만 꼼꼼하게 그래프만 잘 따져보면 사실은 어렵지는 않았습니다. 그런데 의외로 실수한 친구들이 조금 있었어요.
가형이 이 세트가 엄청 어려운 세트는 아니었음에도 앞부분에 이런 것이 나온다면 조금 신유형이 나오면 친구들이 조금 앞부분에 막 달려야 된다는 생각을 하는데.
빨리 풀어야 뒤의 것 풀지, 라는 생각으로 막 달려야 되는데 중간에 이렇게 하나씩 신유형이 박혀버리면 풀다가 컨트롤이 잘 안 되는 것이지요, 마인드컨트롤이. 여기에 나만 못 푸나? 이런 생각을 할 수가 있어요.
그래서 제가 여러분께 부탁드리고 싶은 것은 한 세트를 가지고도 연습을 많이 하셔야 되는데요. 세트를 가지고, 30문제를 가지고 연습을 자꾸 하다 보면 어느 번호대에 어떤 번호가 나온다는 것을 여러분이 알게 되잖아요.
이 정도 번호대에는 뻔한 문제로 이런 것이 나오고 이 정도 번호대에서 내가 달릴 수 있는 어렵지 않은 번호야. 그런데 만약에 그것만 트레이닝이 되면 수능에서 막상 신유형이
특정한 번호에서 어렵지 않은 번호라고 생각되는데 등장을 해버려서 내가 그것이 막히게 되면 그때부터 마인드컨트롤이 안 되고 시간조절의 어려움을 겪을 수가 있어요.
그런 문제가 그런데 1개가 아니라 여러 개가 반복이 되면 나중에 멘붕이 와요. 그러면 고난도 문제까지, 혹은 중고난도까지 가지 못하고, 혹은 그전 문항들에서 실수가 많이 날 수 있지요.
그래서 항상 수능은, 다른 시험보다 수능은 중간 번호대에 어려운 것이 나올 수도 있고요. 그러나 혹은 새로운 문제 느낌이 나올 수도 있고요. 그렇지만 나만 어렵지 않다,
나만 새롭지 않다는 생각으로 문제를 대하는 자세가 필요합니다. 그런 것이 재학생들한테는 부족한 것이 아닌가 싶어요. 재수나, 3수나, 이렇게 N수생들한테는 그런 시험에 대한 감각이 조금 더 높아졌다고 해야 되나요?
높아진다고 해야 되나요? 조금 그런 실패의 경험이나 이런 것을 통해서 재학생들은 그런 것이 부족하니까 마음을 조금 잘 가져보셔야 되고요. 그래서 30문제 세트를 가지고 연습하시는 것은 좋은데
중간중간에 신유형이 나오거나 이런 것들에 대해서도 마음의 준비를 하면서 그런 세트 연습을 하셔야 된다는 것. 그래서 이런 것을 보면서 제가 조금 잔소리를 해봤고요. 어쨌든 X가 이런 범위를 가지고요.
지금 상황을 잠깐만 그려보시면 이렇습니다. 0부터 8까지 정의가 되어 있는데요. x=4에 대해서 대칭이래요. 그러니까 지금 여기가 0이고 8인데 이 상황인데 대칭이니까 사실 그래프 개형을 준 것은 아니라서요.
제가 그냥 대충 그려볼게요. 이 정도만 그려볼까요? 뒤로도 더 있을 수도 있어요. 그러나 저는 그냥 이 부분만 초점을 두고 그릴게요. 이 그래프가 아닐 수도 있고요. 직선일 수도 있고요.
이렇게 내려갔다가 올라올 수도 있고 상관없습니다. 어찌됐든 중요한 것은요. 2부터 4까지의 이 부분의 확률이, 즉 넓이가 3배를 하면 6부터 8까지, 이 부분 넓이에 4배한 것과 같다고 했지요.
그래서 저는 이런 부분을 k라고 처리를 한번 해볼게요. 그러면 여기가 k면 여기가 3k는 4배에 P에 6부터 8까지잖아요? 그러니까 이것을 4로 나누면 이 부분의 확률이 4분의 3k거든요.
그러니까 이 부분이 4분의 3k인 것이에요. 여기까지 됐나요? 사실 끝났지요. 왜냐하면 x=4에 대해서 대칭인 모양이기 때문에 왼쪽 파트 2부터 4까지가 k면, 면적이. 이 부분의 4부터 6까지도 면적이 k예요.
그렇기 때문에 이 4부터 8까지를 계산하면 어떻게 될까요? 0부터 8까지의 넓이가 1입니다, 전체 넓이니까. 그러니까 4부터 8까지의 넓이는 2분의 1이 돼야 하고요.
따라서 이 부분의 넓이인 k와 4분의 3k를 더한 값이 2분의 1이라는 것을 가지고 k를 구하실 수 있습니다. 따라서 4분의 7k가 2분의 1이라고 해서 k는 2분의 1에 7분의 4를 곱한 7분의 2가 된다는 것까지 얻어내셔야 돼요.
그러고 나면 2부터 6까지니까 여기부터 여기까지는 k 두 배한 것이지요? 따라서 2k를 구하는 것이 우리의 목표니까요. 정답은 7분의 4다, 이렇게 마무리는 하실 수 있습니다. 정규분포는 아니에요.
정규분포로 푸는 문제는 아닌데 대칭성을 가졌다는 면에서 정규와 유사점이 있고요. 정규는 오늘 할 것이에요, 사실 정규분포는. 그래서 이런 식으로 연속확률분포에서 대칭성을 가지고 조금 장난치고 낸 문제입니다.
문제는 좋았습니다. 신유형이긴 했습니다만 또 어렵진 않았습니다. 그러나 좋은 문제였고요. 한번 보실만했던 문제라서 제가 뽑아놨고요.
이제 넘어가서 오늘의 목표 확인하면서 지난 시간 했던 내용 간단히 복습하면서 오늘 계획표 한번 보도록 하지요. 일단 지난 시간에 21회차에는 무엇을 했느냐, 이항분포 이렇게 표현하는 것 아셔야 되고요. B(n, p).
개수, 횟수에 대한 확률변수를 X라고 할 수 있다고 했고요. 독립시행의 확률이 포착이 됐다. 그렇다면 이항분포라고 단정을 지어도 된다고 했습니다. 그때 확률을 나타내는 함수는 이렇게 독립시행의 확률이라는 것.
중요한 것은 평균과 분산을 구할 때 공식을 활용해서 간단하게 구할 수 있다는 이야기를 말씀드렸고요. 중요한 이야기였습니다. np, npq, √npq, 이것 입에 붙여놓고 외우다시피 하셔야 되고요. 증명까지는 필요 없었습니다.
이항분포에서 확률 계산을 하고 싶다면 당연히 독립시행의 확률로 계산을 해야 되기 때문에 다소 복잡할 수 있습니다. 그러나 너무 복잡하다고 한다면 여사건을 이용하는 것을 떠올려보셔도 좋고요.
간단한 계산들은 하시는 것이 맞고요. 그리고 또 n이 너무나 크다. 그러면 역시 계산이 조금 난해해지지요. 그럴 때는 다음 시간에 할 것입니다. 정규분포로 근사해서 공부를 하겠다, 라고까지 이야기를 해드렸습니다.
이것이 지난 시간 했던 이야기고요. 이제 오늘은요. 본격적으로 연속확률분포에 대해서 조금 더 확장해서 정규분포에 대한 이야기를 조금 공부를 할 것입니다. 정규분포는요. 조금 이따 하겠지만 연속확률분포의 일부입니다.
대표적인 분포입니다. 우리 사회현상이나 자연현상에서 정규분포를 이루는 경우가 많아요. 특별히 손대지 않고 그냥 자연스러운 법칙에 의해서 그냥 정돈이 되게 한다면 정규분포를 이루는 것이 대부분입니다.
시험을 정말 이상적인 상황으로 잘 냈다면, 잘 출제했다면, 특별하게 무언가 조작을 가한 집단이 아니었다면 대부분은 정규분포를 이룹니다. 어떤 분포를 의미하느냐 하면요.
평균에 그래도 조금 더 많이 몰려있고 양끝, 최상위권과 최하위권이 조금 더 비중이 줄어들고 평균에 조금 더 몰려드는 이런 식의 모양이 바로 정규분포거든요.
그런데 만약에 조금 아이들을 선별한 집단이었다면 아무래도 이렇게 윗부분이 조금 더 이렇게 상위권이 두터운 집단이 될 것이고요. 조금 더 하위권이 많이 모여 있는 집단이었다면
아래가 조금 더 두터운 이런 모양이 될 수도 있고요. 그래서 어떤 집단이냐에 따라서 다를 수 있지만 이런 것들은 정규분포가 아니고요. 이상적인 상황인 것이지요, 사실은.
그러면 이런 정규분포라고 이야기하는데 이 내용을 오늘 할 것이고요. 정규분포에서 확률 계산을 하기 위해서 우리는 표준정규분포까지 연결해서 볼 것입니다.
표준정규분포는 우리가 정규분포를 해석하고 무언가를 계산해내는 데에 필요한 하나의 도구로써 쓰임이 있을 것입니다. 그래서 표준정규분포까지 연결해서 보고 다음 시간에는 그 활용에 대해서 보도록 하겠습니다.
일단은 이렇게 감만 잡으시고요. 처음에 정규분포 내용 시작해볼게요. 방금 말씀드렸다시피 정규분포는요. 연속확률분포의 일부가 됩니다. 연속확률분포의 가장 대표적인 분포고요.
우리 자연이나 사회현상에서 가장 많이 발생하는 상황이기 때문에 정규분포가 시험에 잘 나올 수밖에 없습니다. 정규분포. 어쨌든 분포를 특징짓는 것은 함수예요, 확률을 나타내는 함수.
그래서 이항분포를 특징짓는 것은 무엇이었느냐 하면요. 독립시행의 확률이 확률질량함수였던 것이지요. 정규분포를 특징짓는 것은요. 이때는 확률밀도함수겠지요, 연속이니까.
확률밀도함수가 이름을 붙여놓은 그래프의 이름은 정규분포곡선이에요. 그런데 그래프의 개형이요. 아까도 말했지만 평균을 기준으로 평균에 몰려있고 양쪽이 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이에요.
그것이 바로 정규분포곡선입니다. 그래서 어쨌든 어떤 분포냐를 결정짓는 가장 대표적인 단서는요. 확률변수가 무엇이냐도 중요한데요. 확률변수를 가지고 각각에 확률을 대응시켜놨을 때
그때의 확률이 이루는 그래프가 어떤 그래프냐, 즉 확률을 나타내는 함수가 어떤 함수냐가 중요합니다. 그랬을 때 정규분포곡선을 이렇게 평균 m에 대해서 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이라고 이런 식으로 말씀을 드렸습니다.
이것이 x축이라고 본다면 x축을 점근선으로 해서 양끝에는 다가가지만 만나지는 않는 상황임을 이해하셔야 되고요. 당연히 정규분포곡선이면 어쨌든 확률밀도함수기 때문에
x축과 구간 내에서 둘러싸인 부분의 넓이는 1이어야 되는 것이지요, 확률의 합이 1이니까. 그런데 정규분포곡선은 －∞부터 ∞까지, 즉 모든 실수에 대해서 다 정의된 곡선이기 때문에
그냥 이 점근선으로 하고 있는 이 끝에도 다 넓이를 그냥 구해주는 것이지요. 그래서 x축과의 넓이를 구해보면 여러분은 구할 필요는 없어요. 실제로 해보면 1이 나옵니다. 이 넓이는 어떻게 구해요?
이 곡선이 모양이 조금 복잡하거든요. 그래서 그것 적분으로 구하셔야 돼요. 그런데 여러분 안 하셔도 되고요. 수학자들이 해놨는데 결과가 그렇다는 것이지요.
평균과 시그마의 값의 변화에 따라서 곡선의 모양과 위치는 조금 달라지게 되는데요. 어떻게 달라지는지 저와 볼 것입니다. 조금 이따 보시고요. 일단 정규분포곡선을 잠깐만 더 보시면요.
제가 간단하게 그려드렸는데요. 이런 식인 것이지요. 평균이 여기 있고요. 여기에 대해서 이렇게 볼록 솟아있는, 평균에 조금 더 몰려있는 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이고 함수의 이름은 사실 이렇게 돼요.
그런데 이름 중요하지 않아요. 함수를 보면 평균이 여기 붙어있고 여기에 분산이 붙어있다는 것을 알 수는 있거든요. 평균과 분산도 여러분이 사실 대학 과정까지 배우게 되면 평균, 분산을 여기서 구해내는 것도 배우게 되지만
사실 여기서는 구하지 않아요. 곡선이 워낙 복잡하기 때문에 평균, 분산 구하지 않고 문제에서 주어집니다. 그래서 평균, 분산에 대한 걱정은 연속확률분포에서는 안 하셔도 돼요, 특히 정규분포에서는.
평균, 분산은 준다고 생각하시면 되고요. 당연히 이 사이의 넓이를 다 구하면 1이고요. 지금 a부터 b까지의 넓이를 구하고 싶다. 이 사이의 넓이를 구하고 싶다. 말하자면 이 사이에 들어가는 확률을 구하고 싶다.
x가 a부터 b까지의 확률을 구하고 싶다. 그렇다면 이 곡선을 당연히 적분해서 넓이를 구해주셔야 돼요. 그런데 아까도 말했지만 이 함수의 모양이 이 자연로그 e를 쓰기도 하고. 여러분이 잘 몰라도 되거든요?
함수의 모양이 너무 복잡하다는 것이지요. 그래서 적분, 넓이를 구하는 것이 너무 어려워요. 그런데 정규분포 배워서 하는 것이 사실은 주어진 구간 내의 확률 계산해야 되거든요. 그렇지요?
그래야 우리가 무언가를 자료를 분석할 수 있거든요. 확률 계산 어떻게 할까요? 분포만 알려주고 확률 계산 안 할 수는 없지요. 확률 계산은 그래서 나중에 표준정규분포를 배웁니다.
이 내용은 조금 이따가 연결해서 할 것이에요. 표준정규분포를 배우고 나면 표와 대칭성을 활용해서 충분히 계산이 가능하거든요. 표준정규분포는 표로 확률을 정리해놓은 것이거든요. 그래서 정리해놓은 것이 있거든요.
그래서 그것은 나중에 조금 더 할 것이고요. 어쨌든 확률 계산을 하긴 해야 된다. 확률 계산을 하긴 해야 되는데 넓이를 직접 구하지 않고 표준정규분포를 이용할 것이라는 것까지만 생각해주시면 되겠습니다. 여기까지 됐지요?
아까 이야기했던 그것입니다. 정규분포에서 만약에 평균이 일정하고 시그마가 변한다고 한다면 어떻게 되는지 볼까요? 시그마라는 것은 흩어진 정도예요, 분산에 루트 씌운 것이니까. 그렇지요?
시그마가 크다는 것은 편차가 크다는 것이에요. 편차가 크다는 것은 평균에서 학생들의 성적으로 따지면 성적이 많이 떨어져 있다는 것이지요. 맞아요? 평균에 몰려있지 않다는 것이에요, 편차가 크다는 것은.
그래서 편차가 크면요. 평균을 기준으로 약간 곡선이 조금 더 이렇게 흩어져 있어요, 자료가. 그런데 시그마가 만약에 작잖아요? 시그마가 조금 작으면 편차가 작다는 것이니까 학생들의 성적이 평균에 조금 몰려있다는 것이에요.
서로서로 차이가 안 난다는 것이지요. 그 이야기는 곡선이 평균에 조금 더 몰려있다는 것이에요, 평균에. 왜냐하면 이런 자료들의 값들을 다 모은 것이 곡선이 되는 것이니까. 무슨 이야기인지 아시지요?
그래서 평균을 기준으로 조금 더 산처럼 높아져 있는 것이 편차가 조금 더 작은 것이에요. 분산이 작은 것이에요. 표준편차가 작은 것이에요. 반면에 평균을 기준으로 약간 산이 낮은 산이 그려져 있다면 편차가 큰 것이에요.
분산이 큰 것이지요. 이해되시지요? 그것을 이해하고 계시면 되고요. 이것은 오히려 편차가 똑같을 때, 그러니까 표준편차가 똑같을 때 평균이 변한다면 어떻게 변하느냐. 이것은 그냥 곡선만 밀어주면 돼요.
편차가 같다는 것은, 일정하다는 것은 곡선의 개형이, 모양이 똑같은 모양이라는 것이고 평균에 따라서 밀었다 당겼다만 하는 것이라서 평균이 작으면 왼쪽으로 점점 가는 것이고요.
평균이 크면 오른쪽으로 곡선이 이동한다고 보시면 돼요. 이해되셨지요? 그래서 평균이 변할 때, 시그마가 변할 때 각각 곡선이 어떤 개형을 가지는지 정도로 이해하고 계시면 충분해요. 여기까지 됐지요? 좋습니다.
노트 잠깐 보시면요. 제가 했던 이야기가 그 이야기입니다. 시그마가 작을수록 변량들의 차이가 작아지므로 더 고르다고 표현할 수 있고요. 편차가 작으면 성적이 고른 반이다, 이렇게 이야기를 하는 것이지요. 이 내용 됐고요.
그렇다면 이런 분포를 따르는, 이런 곡선을 확률밀도함수로 가지는 분포가 바로 정규분포라고 하는 것입니다. 그래서 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 한다면 우리는 어떻게 표현하느냐 하면
만약에 이항분포를 따른다고 했을 때 n, p, 이렇게 썼던 것 기억하시지요? 만약에 이것처럼 정규분포를 따른다고 한다면 Normal 분포의 N을 따서. 이것이 정규거든요?
그리고 여기는 단도직입적으로 평균과 분산을 여기에 쓰셔야 돼요. 평균과 분산을 단도직입적으로 씁니다, 정규분포에서는. 다시. 이항분포에서는 평균, 분산을 여기로부터 구해주셔야 됐고요, 이렇게. 평균, 분산.
그러나 정규분포에서는 평균과 분산을 N, σ²과 m을 준다는 것이지요. 이렇게 이해하시면 조금 더 수월하실 것이고요. 아까도 말했지만 제품의 무게나 사람의 수명이나 강수량,
시험 점수, 이런 대부분의 자연현상이나 사회현상이 정규분포를 따른다는 것을 여러분이 조금 기억하고 있으시면 그래서 시험에 많이 나온다는 것을 알고 계시면 되겠습니다. 일단은 조금 더 구체적인 이야기 진행하기 전에요.
지금은 그냥 스토리처럼 내용을 전반적으로 연결하고 있는 중이고요. 그 내용으로 문제 몇 개만 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제 보시면요.
이것 어렵지는 않아요. 내용을 이해했는지만 보는 것입니다. 성적의 분포가 이렇다는 것이지요. 옳은 것을 고르라는 것이에요. 성적이 우수한 학생이 B 고등학교보다 A 고등학교에 더 많이 있느냐, 라고 그랬는데
B가 이 곡선이고 A가 조금 낮은 곡선이거든요. 이것 우수하다는 기준이 조금 명확하진 않지만 상위권 학생이라고 생각한다면 오른쪽 꼬리 부분의 넓이가 조금 더 넓은 것을 찾으면 성적이 우수하다고 보면 되거든요.
그러면 이렇게만 자르더라도 이 넓이가 A고요. 이 넓이가 B인데 당연히 a 넓이가 넓어 보이지요. 그러니까 A 고등학교에 성적이 우수한 아이들이 더 많다는 것은 누가 봐도 맞는 이야기지요.
그다음에 B 고등학교와 A 고등학교는 평균을 비교한 것이에요. 평균적으로, 라고 이야기했으니까. 그러면 B와 A는 평균이 어떤가요? 같잖아요. 이것은 틀렸어요. ㄱ만 맞아요.
C 고등학교 학생보다 B 고등학교 학생의 성적이 더 고른 편이다. 성적이 고르다. 고르다는 것은 뭐냐 하면 친구들 간의 성적 차이가 별로 나지 않는다. 편차가 작다는 뜻입니다. 편차가 작다면 평균에 몰려있다는 뜻이고요.
평균을 기준으로 조금 더 높은 산을 만들어야 돼요. 그래서 C가 B보다 높은 산을 만든다고 보셔야 되거든요. C가 B보다. 쏘리. C보다 B가 높은 산을 만든다고 보셔야 되거든요. 보다가 여기 있잖아. 미안.
C보다 B가 높은 산을 만들면 되거든요. 맞지요? B가 더 높은 산을 만들었지요? 그러니까 평균은 다르지만 어쨌든 각각의 평균에 대해서 조금 더 높은 산을 만들었기 때문에 이 말도 맞습니다. 이해되셨지요?
그래서 B가 더 고른 편이 맞고요. 이 문제의 정답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. ④번.
이제 정규분포를 조금 더 파헤치는 시간을 가질 것인데요. 여기서부터 내용이 진짜 중요합니다. 이제 다음 내용을 배우기 위한 토대가 되는 부분입니다. 아까 이야기했지요?
정규분포를 가지고 확률 계산을 하는 것이 조금 힘들다고 했어요. 왜냐하면 곡선이 너무 어렵거든요. 적분하기 어려워요. 그래서 표준정규분포를 가지고 올 것인데요. 그렇게 바꿔서 확률 계산을 할 수 있는 비밀이 여기에 있어요.
왜냐하면 정규분포가 어떤 특징을 가지고 있느냐 하면요. 자료가 평균이 무엇이든 중요하지 않아요. 평균이 10이든, 예를 들어 성적이라고 한다면 평균이 70점이든, 60점이든, 중요하지 않고요.
분산도 2든, 3이든, 5든, 중요하지 않아요. 중요한 것은 뭐냐 하면요. 평균을 기준으로 이것이 분산, 표준편차잖아요? 몇 표준편차만큼 떨어져 있는지 그것이 중요해요.
똑같이 예를 들어 평균이 50이고 시그마가 10의 제곱이라고 해봅시다. 시그마가 10인 것이지요, 쉽게 말하면 하나는. 또 하나는 평균이 70이고 표준편차가 5라고 해볼게요. 그러면 이 상황은 대략만 그릴게요.
평균이 50이고 표준편차가 10이고 분산이 100이니까 5에 비해서는 이것이 분산이 크잖아요? 그러니까 조금 더 이것이 곡선이 누워있어요. 그리고 이쪽은 70이 평균이고 이것이 조금 더 작으니까
평균에 조금 더 이렇게 몰려있겠지요. 그런데 정확하지는 않아요. 대충 그리긴 했습니다. 그리고 지금 만약에 제가 여기에서 60점을 찍어보고요. 여기서 75점을 찍어볼 것이에요.
그랬을 때 50부터 60점 사이에 해당되는 넓이와 확률, 그리고 70부터 75 사이에 들어가는 넓이, 확률을 비교해보려고요. 다시 한번 볼게요. 그러면 60이면 10만큼 떨어져 있으니까 60이 여기 있는데
그때까지의 넓이를 의미하는 것이지요, 제가 말한 것은. 50부터 60은. 그다음에 여기는 70부터 75면 이 정도 될 것이거든요. 이 넓이를 의미하는 것이에요. 그러면 정규분포잖아요, 둘 다.
그러면 이것은 얼마나 떨어져 있는 것이지요? 이 부분은 10만큼 떨어져 있지요. 10은 시그마로 따지면 여기 시그마가 10이니까 1σ 떨어져 있는 것이에요. 평균에서, 60점이. 여기는요? 5만큼 떨어져 있지요.
5도 마찬가지로 여기서 1σ 떨어져 있는 것이에요. 그러면 정규분포 곡선이면 이 떨어져 있는 거리가 평균이 무엇이든 간에, 분산이 무엇이든 간에 1σ만큼 떨어져 있으면.
또 여기도 평균이 무엇이고 분산이 무엇이든 간에 1σ만큼 떨어져 있으면 이 사이의 넓이는, 평균으로부터 1σ 사이의 넓이는 같다는 것이에요. 이 이야기를 하고 있는 것이에요.
정확하게 비교는 안 되지만 대략적으로 생각해보더라도 이 곡선은 조금 더 누워있기 때문에 조금 더 넓은 부분의 넓이를 구한 것 같지만, 가로가 조금 더 넓은 것 같지만.
여기는 가로가 조금 더 짧은 것 같지만 조금 더 이것이 높기 때문에 넓이를 구하면 실제로는 같아져요. 이것은 이것이 넓지만 높이가 조금 작고요. 이것은 좁지만 이것이 높이가 높기 때문에
실제로 적분을 해보면 값이 같다는 것이지요. 적분까지 해볼 필요는 없고요. 이런 성질을 갖고 있다는 것이에요. 정말 중요합니다. 이 내용이 토대가 돼야 표준정규분포로 갈 수가 있는 것이고요.
그래서 평균을 기준으로 1σ만큼 떨어져 있다면 그때 평균과 그 값 사이에는 이런 넓이를 갖는다는 것이 알려져 있어요. 실제 적분을 해보면 그래요. 2σ 사이에는 이 넓이를 갖고요.
3σ 사이에는 이 넓이를 갖는다는 것이 알려져 있어요. 그래서 그 넓이를 표와 같이 일정하다는 것을 여러분이 먼저 깔고 그다음에 2번 문제를 볼게요.
두 확률변수 X, Y가 각각 정규분포를 따른다. 그럴 때 이 사이의 넓이가 같다, 그 이야기지요. 그러면 k값을 구하여라. 그러면 방금 했던 이야기를 토대로 볼게요.
일단 24부터 40은 40이 평균이고 8의 제곱이 분산인 표준편차를 따르는 변수가 맞지요, Y니까. 그렇지요? 그러면 24부터 40이면 여기부터 여기까지의 넓이지요.
그러면 40에서, 평균에서 지금 16만큼 떨어져 있는데 16은 몇 σ지요? 왼쪽으로 2σ만큼 떨어져 있지요. 그러면 50이 평균인데, 이쪽은. 평균에서부터 이 k까지 떨어진 거리도 2σ만큼 떨어져야 돼요.
그래야 넓이가 같다고 할 수 있다고.
그런데 X는 σ가 10이잖아. 그러니까 이것이 얼마 떨어져 있어야 돼요? 20 떨어져 있다는 것이에요. 그래서 k값은 무엇이에요? 70. 이해가 되세요?
제가 방금 했던 설명을 그대로 문제화한 것이 바로 이 문제인데요. 문제 괜찮습니다. 알아두셔야 되는 부분이고요. 이 이야기가 토대가 돼서 우리는 다음 내용까지 진행을 해보실 수 있을 것입니다.
또 하나, 정규분포에서 기본으로 잡아야 되는 이야기를 하나만 더 해보겠습니다. 정규분포에서 확률밀도함수는 평균의 대칭인 종모양의 직선이라고 했지요? 이야기해드렸어요.
그러다 보니 특정한 부분에서의 넓이가, 확률이 최대가 되고 싶으면 당연히 a부터 b까지. b－a가 만약에 일정하다면 a부터 b까지의 넓이가 최대가 되고 싶으면 평균을 기준으로
제일 이렇게 딱 붙어서 대칭성을 가지고 a, b가 분포해야 이 넓이가 제일 크지 않을까요? 예를 들어 평균이 여기 있는데 a가 여기 있고 b가 여기 있어요. 이 구간의 길이는 일정하단 말이지요.
구간을 이렇게 자르면 이 넓이보다는 당연히 이 넓이가 크다는 것 느낌이 오시지요. 왜냐하면 높이가 높은 쪽을 더 많이 확보해야지 이것이 넓어지니까, 넓이가. 그렇지요?
그래서 구간의 길이가 일정하다면 양쪽 끝에 중앙값이, 가운데 중점이 평균이 돼야 된다는 것이에요. 언제? 넓이가 최대가 되고 싶다, 그렇다면. 이 이야기가 진짜 별것 아니거든요?
왜냐하면 이것은 x=m에 대해서 평균에서 좌우대칭인 곡선이기 때문에 성립하는 것이라 별것이 아니지만 문제에서는, 특히 평가원에서는 이 이야기를 물어보고 싶어 해요, 아주 많이.
그래서 이런 내용을 자꾸만 문제화해서 내고 있으니까 꼭 기억을 하시기 바랍니다.
3번 볼게요. 정규분포를 따르는 확률변수에 대해서 g(k)가 이렇게 된다. k가 12일 때 최댓값을 갖는다. 다시 한번 볼까요? X를 평균을 모르겠어요. 그렇지만 k－8부터 k까지 넓이를 구한 것을 g(k)로 본 것이지요.
그러면 k－8부터 k까지를 넓이를 구했다. 그것이 g(k)인데 k가 12가 됐을 때 이것이 최댓값을 가진다는 것이에요. 넓이가 최댓값이 된다는 것은 이렇게 잘라놓은 것의 가운데, 중앙에 무엇이 있어야 된다는 것이지요?
평균이 있어야 된다는 아까 그 이야기와 똑같습니다. 이것을 자를 때 평균에 대해서 똑같은 거리만큼 떨어지게 잘렸을 때 제일 넓이가 넓다는 것이지요. 따라서 k－8에 k를 2로 나눈 것이 평균이 된다는 것이에요.
그런데 그때 12일 때라고 했으니까 k 자리에 12를 넣어보면 되겠지요. 따라서 24에서 8을 뺀, 즉 여기가 16이 되고요. 그렇다면 m은 무엇이 되나요? 8이 되겠지요. 이렇게 해서 8을 쉽게 추측해서 맞힐 수 있는 것입니다.
그리고 대칭성을 이용해서 정규분포를 조금 더 심도 있게 이해를 해보자는 것이었고요. 이제 4번 문제 가볼게요. 이것도 대칭성에 관한 문제입니다. 이런 식으로도 문제가 나온 적이 있습니다.
정규분포를 따릅니다. 그리고 이 부분의 확률을 더한 것이 a가 됐어요. 이것도 약간 당시에 신유형으로 뽑혔던 문제인데요. 풀어서 써볼까, σ를? 1 이하일 때. 2 넣으면? 2 이하일 때. 3 넣으면? 3 이하일 때.
다 하실 것인가요? 다 일단 써보려고요. 몇 개 안 되니까. 7까지 몇 개 안 되잖아? 일단 써보려고요. 왜냐하면 할 이야기가 조금 있어요. 지금 상황이 4가 평균이거든요? 정규분포니까 여기를 기준으로 대칭인 곡선이거든요.
그렇지요? 그러면 지금 단적으로 1이면 여기가 지금 3 떨어져 있거든요. 그러면 여기가 7이라고 해볼까요? 똑같이 3만큼 떨어져 있어요. 왼쪽, 오른쪽으로. 좌우가 대칭이지요?
그러면 이 넓이는 어디와 같을까, 좌우가 대칭이니까? 똑같이 3 떨어져 있는 이 넓이와 같겠지요. 맞아요?
그러면 1 이하가 되는 넓이가 이 왼쪽이거든요. 그런데 그것이 여기와 같아요. 그다음에 7 이하가 되는 부분은 이 전체거든요.
느낌이 왔어요? 7 이하가 되는 넓이와 1 이하가 되는 넓이는 대칭을 시키면 둘을 더해서 완전한 곡선을 채우기 때문에 합이 1이 돼요.
됐나요?
마찬가지 원리로 여기가 2잖아요? 그러면 여기가 6이잖아요? 그러면 이 밑의 부분의 넓이는 또 오른쪽으로 대칭시켜서 6 이하의 넓이와 더해서 또 1이 나와요.
마찬가지 원리로.
4 이하의 넓이는요? 왼쪽 반쪽이니까 전체의 넓이가 1이면 여기는 0.5, 2분의 1이지요? 그래서 결국 1, 1, 1, 2분의 1 더하면 정답이 되는 것입니다. 문제 어렵지 않지요? 따라서 2분의 7이고요.
10a를 구하면요. 35, 이렇게 했던 문제입니다. 당시에는 쉽지 않다고 느꼈던 친구들이 있었고요. 어렵다고 느낀 친구들이 있었는데요. 그리고 또 신유형이기도 했고요.
그러나 막상 풀어보면 아무렇진 않은 문제인데 이렇게도 나온 적이 있더라, 기억하시면 좋겠고요. 이제 주제를 조금 바꿔보겠습니다. 제가 이제 긴 시간동안 정규분포에 대해서 조금 분석을 하고 공부를 해봤거든요.
이제부터는 표준정규분포를 볼 것인데요. 사실 여기서부터는 저를 잘 따라와서 내용만 잘 엮어주시면 돼요. 무슨 말이냐 하면 제가 지금까지 정규분포를 공부했어요.
그런데 거기서 무엇을 하고 싶은데 못했느냐 하면 확률을 계산을 하고 싶어요, 넓이를 구해서. 그런데 그것 못하고 왔지요. 곡선이 어려워서 못하겠다고 했지요.
그래서 이것이 표준정규분포로 바꿔서 계산하는 것을 공부할 것이에요. 표준정규분포는 뭐냐 하면요. 보통은 변수를 Z로 쓰거든요. 정규분포는 변수를 X로 써요. 그래서 평균이 m이고 표준편차가 σ인 이런 분포인데요.
표준정규분포는 Z로 바꿔서 쓰는데 정규분포의 일부예요.
어떤 정규분포냐 하면요. 특히 평균이 0이고 분산이 1인, 표준편차가 1인 정규분포예요. 특정한 정규분포인 것이지요, 그러니까. 그래서 표준이라는 말을 붙였어요. 표준정규분포는 똑같아요.
정규분포처럼 이렇게 좌우대칭인 종모양의 곡선을 확률밀도함수로 가져요. 똑같아요. 그리고 아까 했던 그 식에서 m 자리에 0만 넣고 σ 자리에 1만 넣어서 정리한 식이 확률밀도함수예요. 무슨 말인지 아시겠지요?
그 대신에 표준정규분포에서 수학자들이 무엇을 해놨느냐 하면 사이사이에 들어가는 확률 있지요? 예를 들어 0부터 1까지의 확률, 0부터 2까지의 확률, 0부터 3까지의 확률, 이런 확률들을 계산기로 계산을 해놨어요.
그래서 표준정규분포에서는요. 그 확률을 계산한 값을 표로 만들어놨어요.
그래서 문제에서는 이 표를 주게 돼 있지요. 그래서 0부터 1까지의 확률.
그러면 무엇이다, 이런 식으로 문제에서 이제 다. 2일 때 확률, 혹은 여기가 2분의 1일 때의 확률, 여기가 무엇인지에 따라서 표로 다 정리가 돼 있어요. 그래서 필요한 조건, 필요한 정보를 문제에서 이제부터는 주게 됩니다.
그러면 이제 정규분포에서 확률 계산하려면 이것을 이것으로 바꾸기만 하면 여기 표는 있으니까 확률 계산 가능하네? 이렇게 흘러가면 돼요. 그러면 어떻게 바꾸지?
바꾸는 것을 표준화한다고 이야기합니다. 이해됐지요? 여기서부터 이제 지금부터 볼 것인데요. 일단은 여기까지 내용만 잠깐만 우리 교재 내용으로 정리하고 갈게요. 보시지요.
표준정규분포이다. 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포를 이야기하고요. 그래서 이렇게 쓰기도 합니다. 이렇게 씁니다. 그리고 변수는 Z로 바꿔서 쓰고요. 이렇게 표현하기도 한다는 것 방금 이야기했고요.
곡선 설명해드렸습니다. 조금 더 다시 한번 이야기해주면요, 이 곡선에 대해서. 0부터 a까지 특정한 구간의 확률을 구하고 싶다. 그렇다면 이 부분의 넓이를 이야기하거든요. 그런데 이것도 넓이를 구하는 것을 직접 하지 않고요.
이것은요. 표로 정리해서 수학자들이 만들어놨다는 것까지. 되셨지요? 결국은 우리는 표준정규분포를 이용해서, 이 표를 이용해서 확률을 계산할 것이거든요. 그러면 정규분포에 대한 확률은 계산을 안 해놨어요.
그렇기 때문에 표준화라는 작업을 거쳐서 정규분포를 표준정규분포로 바꾸고 표준정규분포표를 문제에서 주는데 그것을 이용해서 확률을 구할 것이라는 것이지요, 쉽게 말하면.
그다음에 여기에 한 가지 더 덧붙이자면 여기서도 역시 대칭성을 이용하는 것이에요. 여기는 평균이 0이잖아요, 표준정규분포는. 그래서 0을 기준으로 좌우가 대칭이라는 것을 이용해서
이 표와 함께 확률을 계산할 수가 있습니다. 무엇을 이용해서? 대칭성을 이용해서. 그것은 조금 이따 연습을 조금 더 하게 될 것입니다. 그렇다면 표준화를 어떻게 하느냐, 이것이 가장 큰 문제거든요. 여기 잠깐 보실래요, 다시?
표준화는 어떻게 하는 것이냐 하면 결국 우리가 관심이 있는 것은 그것이에요. 평균에서 몇 시그마만큼 떨어져 있는지, 그것이 중요해요. 왜냐하면 그 사이에 있는 확률은 일정하다고 제가 말씀드렸지요.
그러니까 아까도 말했지만 60점에서 70점 사이다. 그러면 평균이 60이고 표준편차가 10이면 70점까지는 1σ 떨어져 있잖아요. 그러면 이 넓이를 구하면 어디와 똑같은 것이냐 하면요.
이것이 지금 평균이 0이고 만약에 분산이 1이잖아요? 그러면 0을 기준으로 1만큼 떨어져 있는 부분의 넓이와 같은 것이에요. 그런데 이런 것을 다 표로 정리해놓은 것이지요, 표준정규분포니까. 이해됐지요?
그러면 결국 나는 평균을 기준으로 몇 시그마만큼 떨어져 있는지. 이 몇 시그마, 이것이 바로 표준화하는 과정인 것이에요. 이 몇 시그마 떨어져 있는지를 구하는 것이 표준화시키는 것이에요. 그렇게 생각하면 쉬워요.
그래서 이것은 평균을 기준으로 몇 시그마만큼 떨어져 있느냐, 평균에서. 이것을 구하는 작업이라고 보시면 돼요. 그래서 공식이 어떻게 되느냐 하면 표준화를 하는 방법이 주어진 점수나 혹은 자료의 값에서 평균을 빼요.
아까로 따지면 여기가 60이었지요? 그러면 여기가 70이었지요? 그러면 70에서 60을 빼보는 것이에요. 그런 다음에 누구로? 표준편차로 나눠 봐요. 아까 표준편차 10이었거든요. 그러니까 10으로 나눠 봐요.
그러면 여기 1 나오지요? 그러니까 이것은 지금 1σ 떨어져 있었던 것이지요. 맞아요? 그러니까 σ로 나눠보는 것이에요. 그러면 이것이 평균에서 몇 시그마만큼 떨어져 있는지를 구할 수 있는 것이에요.
이것을 Z로 정의해요. 그리고 이렇게 하는 작업을 X를 Z로 바꿨다, 표준화했다고 이야기하는 것입니다. 그래서 이것이 표준화 공식이 돼요. 아시겠지요? 그러면 한번 해보실래요? 여기 볼까요?
정규분포를 표준정규분포로 바꾸는 것을 의미하고요, 표준화라는 것은. a부터 b까지다. 그러면 어떻게 하라고요? Z을 a에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다, 이것이 표준화하는 것이에요.
b에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다, 이것이 표준화하는 것이라고요. 그렇게 해서 Z(0, 1)을 평균표준편차로 하는 표준정규분포에서 확률을 구하는 것입니다. 이것은 표를 읽을 수 있거든요.
그래서 표를 읽어서 확률 계산을 간접적으로 여기서 해서 오는 것이지요, 정규분포확률 구하는 것을. 이해가 되셨나요? 그래서 그 내용 다시 한번 정리할게요. 제가 표를 만들어봤거든요.
한번 한눈에 볼 수 있게 비교를 해볼게요. 정규분포에서 표준정규분포 바꾸는 것이 바로 표준화거든요. 정규분포는 밀도함수가 이렇게 생겼고 표준정규분포는 밀도함수가 이렇게 생겼어요.
그런데 그때 평균은 m과 σ²이고요. 분산이 이때는 평균이 0과 분산이 1이에요. 그런데 표현을 이렇게 한다는 것 바로 정리하실 수 있지요? 다 했던 이야기입니다. 표준화를 하는 방법은요.
Z은 여기에 있는 X값에서 평균을 빼고 σ로 나누는 것이에요. 평균에서 몇 시그마 떨어져 있는지, 그 몇을 구하는 것이 바로 표준화하는 것입니다. 왜냐하면 그 얼마나 떨어져 있는지를 구하면
그 사이에 있는 넓이는 다 일정하기 때문에 그것을 표준정규분포라고 생각하고 표로 만들어서 정리해두었기 때문에 우리는 표준화가 의미 있는 것입니다.
그러면 여기까지 내용을 여러분이 이해하셨다면 이제 REMARK 3을 보면서 문제를 조금 풀어보면서 적용을 해볼게요. 표준정규분포에서 확률 계산을 그러면 어떻게 하느냐, 다시 한번 확인합니다. 표준화 공식을 이용하시고요.
표를 주면 그것 읽으시면 돼요. 또 하나는요. 아까도 이야기했지만 정규분포가 평균기준 대칭인 곡선이다, 그것까지 이용하시는 것입니다. 지금부터 본격적으로 표 읽는 연습을 해보겠습니다.
이것 연습 한 번만 하시면 어렵지 않아요. 한번 볼게요. 지금은 표준화 과정은 거치지 않았고요. 그냥 표준정규분포를 직접적으로 주고 확률 계산을 하고 표를 읽는 연습만 할게요, 먼저 이 문제에서는.
－1부터 1까지다. 그러면 어떻게 하면 돼요? 평균이 0이거든요, Z이니까. 여기까지지요? 첫 번째, 0부터 1까지의 확률 구하는 것 문제에서 줄 것입니다. Z이지요? 0부터 1까지다.
그러면 Z가 1일 때를 읽으면 이 사이의 넓이가 돼요. 항상 표에서는 평균 0부터 어느 시점까지, 어느 지점까지 넓이를 주게 돼 있어요. 문제에서는 항상 표를 그렇게 만들어놔요.
그래서 1까지의 넓이는 0.3413이지요. 그런데 좌우가 0을 기준으로 대칭이지요? 따라서 －1부터 1까지는 이것 2배를 하면 되지요. 그래서 0.6826이 되는 것입니다.
어렵지 않지요? 또 해볼게요. (2)번입니다. 이번에는 1보다 작거나 같은 확률이에요. 그러면 여기가 다 되는 것이지요.
다시. 0부터 1까지의 확률은 여기 다시 했어요. 0.3413 확인되시고요. 얘들아, 평균을 기준으로 왼쪽 부분을 다 더하면 얼마일까? 전체가 1이니까 이것은 반절이니까 0.5가 되겠지요. 맞아요, 전체는 1이니까.
이것과 이것을 더해서 0.8413이다.
아시겠지요, 확률 계산 어떻게 하는지? 표만 있고 대칭성만 이용하시면 돼요. 3번입니다.
2 이상이다. 그러면 어떻게 하면 돼요? 일단 0부터 2까지의 확률이 주어진 것이에요, 이것은. 여기 2다. 그러면 0.4772. 여기가 0.4772예요. 그러면 나머지 꼬리 부분은?
이 전체가 이 반절 빼고 0.5니까 0.5에서 빼주면 꼬리가 나오지요. OK. 0228이지요? 그래서 0.0228. 됐나요? 다음. 이번에는 1부터 2까지다.
여기지요? 그러면 어떻게 하면 돼요? 0부터 2까지를 먼저 읽어요. 0.4772지요? 그것이 이만큼이고요. 거기서 이 나머지 빼면 되지요, 여기를. 그러면 나오겠지요? 그러면 0.1까지를 빼면 되지요? 0.3413을 빼면 되네요. 됐어요.
그래서 이렇게 되지요. 그래서 네 번째는 0.1359지요. 이번에는 －1부터 2까지예요.
여기와 여기. 그러면 0부터 2까지, 먼저. 어디예요? 0.4772지요. 그다음에 －1부터 0까지는 0부터 1까지와 넓이가 같지요, 0에 대해서 대칭이니까. 그래서 이 넓이는요?
0부터 1까지 넓이를 구해서 대칭을 시키면 되니까 이것 그냥 읽어주시면 돼요. 그 둘을 더하면 정답이겠지요. 됐나요? 그래서 정답은요. 0.8185, 이렇게 되는 것입니다. 하실 수 있겠나요? 좋습니다.
이렇게 해서 표 읽는 연습을 해봤고요. 6번 문제를 풀면서 마무리해보도록 하겠습니다. X가 평균이 m이고 표준편차가 3분의 m인 정규분포를 따른다고 했어요.
그리고 내가 구하고 싶은 것은 2분의 9 이하인 확률이 주어졌어요, 0.9987이라고. 맞지요? 그러면 이것을 먼저 표준화를 해볼까요? 확률 계산을 못해요, 지금.
왜냐하면 X로는. 그러니까 이것을 어떻게 바꾸느냐 하면 Z로 바꿔주셔야 돼요, 0과 1의 제곱으로. 그래서 표준화를 해봅시다. 지금부터 잘 보세요. Z는 2분의 9에서 평균 m을 빼고 표준편차 3분의 m으로 나누고.
이것이 표준화예요. 됐지요? 그러면 보세요. 이 지점이 어느 지점이 될 텐데 그것 이하가 되는 확률을 구했더니 0.9987이지요. 그러면 여기가 0.5잖아요. 그러면 여기는 자연스럽게 0.5를 여기서 빼니까 4987이 되어야지.
4987 찾아봐. 3이지요? 그러니까 이 지점이 3인 것이에요. 그러니까 이것이 3인 것이에요.
이것을 이것으로 나눈 것이 3이니까 이렇게 되겠지요. 따라서 2m이 2분의 9라서 m은 4분의 9야, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 하실 수 있겠지요? 오늘 수업은 여기까지입니다. 여러분, 퀴즈 정답 올리세요.